Hallo, in dieser Aufgabe schreiben wir ein
paar Prolog-Anfragen und Regeln. Also bevor
wir das machen, schauen wir uns erstmal die
Faktenbasis an, mit der wir arbeiten. Wir
haben Prädikate für 'female', 'male' und
'Child' mit verschiedenen Parametern hier
drin und diese sagen uns einfach nur für
welche Parameter geben diese Prädikate 'True'
zurück. Also wenn wir 'anna' als Parameter
in 'female' eingaben bekommen wir 'True' zurück
und so weiter für die anderen. 'child' ist
ein binäres Prädikat, also mit zwei Parametern
drin und hier ist die Besonderheit, dass wir
von der Aufgabenstellung gegeben haben, wie
das zu lesen ist. Normalerweise sagt man,
das ist von links nach rechts zu lesen, also
in dem Fall sagt und die Aufgabenstellung
auch hier: X ist das Kind von Y. Also 'lisa'
ist das Kind von 'Anna' und 'mary' das Kind
von 'Juliet' etc. Von der Leserichtung hat
Prolog keine Ahnung, für Prolog sind das
einfach nur irgendwelche Orte hier, ist nicht
wirklich ein Sinn dahinter. Für uns ist natürlich
die Logik dahinter wichtig damit wir unsere
Queries hier unten definieren können. Wenn
wir das andersrum lesen würden, dann würden
unsere Queries hier unten auch anders aussehen.
Das kann man schon, so wie es ist, ins interaktive
Prolog Prompt laden. Also ich habe hier schon
dieses Kommando reingeschrieben, um diese
Datei zu laden. Können das mal machen und
direkt ein paar Queries ausprobieren, zum
Beispiel 'male(X)'. Damit suchen wir Substitutionen
für X, für die das Prädikat 'male' wahr
zurückgibt. Dann einmal Enter drücken und
dann bekommen wir das erst Ergebnis und mit
Semikolon können wir durch die verschiedenen
Ergebnisse iterieren und hier habe ich aus
Versehen nochmal Enter gedrückt und dann
das abbrechen und dann nochmal machen und
dann alle durchgehen. Einfach immer wieder
Semikolon drücken, dann hört es irgendwann
auf, wenn die Liste komplett erschöpft ist,
also alle Prädikate für die Prolog weiß,
dass das hier wahr ist, kriegen wir dann die
hier ausgegeben, wie wir sehen. Dieser interaktive
prompt ist natürlich nicht nur hilfreich
um unsere Aufgaben bzw. unsere Queries am
Ende zu prüfen, sondern auch um die Queries
erstmal auch zu erstellen. Wir können jetzt
interaktiv hier hingehen und sagen: Die erste
Aufgabe machen wir jetzt hier in dem interaktiven
prompt. Wenn wir jetzt hier in die Aufgabenstellung
gehen: Wir sollen eine Anfrage erstellen für
'sons of Juliet', also Söhne von Juliet.
Natürlich muss Sohn, nach unserer Definition
hier, 'male' sein. Also wir suchen nach 'male(X)'
und X muss das 'child' vom 'parent' sein.
An dieser Stelle haben wir jetzt den bestimmten
Fall, dass 'parent' Juliet sein muss. Dann
können wir hier auch direkt sagen Juliet.
Wenn wir das dann ausprobieren, können wir
wieder mit dem Semikolon iterieren und wir
sehen hier: Was wir gefragt haben ist, gibt
es eine Substitution für X, für die das
Prädikat 'male' und das Prädikat 'child(X,
juliet)' 'true' zurückgibt. Wir haben die
Substitutionen 'luke' und 'peter' gekriegt.
Wenn wir eben gucken, 'luke' und 'peter' sind
beide 'male' und es gibt ein Fall mit 'luke,
juliet' und 'peter, juliet' in 'child'. Das
ist schonmal richtig hier. Das müssen wir
natürlich noch in unsere Abgabe reinschreiben,
weil nur im prompt hilft das nicht, der ist
weg, sobald wir zumachen. Die Aufgabenstellung
sagt uns hier, dass wir das als Regel schreiben
sollen. Also definieren wir das hier auch
so als Regel und schreiben einfach nur unsere
Query, die wir uns da definiert haben, auf.
Jetzt weiter zum zweiten. 'brothers' also
Brüder, inklusive Halbbrüder jeder weiblichen
Person. Hier gucken wir natürlich wieder
nach Brüdern, also 'male(X)' und dieses x
muss ein Elternteil ('parent') Z haben und
es muss noch eine weibliche Person y geben,
die dasselbe Elternteil hat. Also suchen wir
hier nach 'child(Y, Z)', also wieder dasselbe
Elternteil. Wie auch hier wieder ist die eigentlich
Anfrage dann, gibt es Substitutionen für
X, Y und Z für die die Prädikate 'male(X)',
'child(X,Z)', 'female(Y)' und 'child(Y, Z)'
alle zusammen wahr ergeben. Und wenn wir das
ausprobieren, sehen wir auch hier, dass wir
verschieden Namen zurückbekommen, hier habe
ich abgebrochen, weil die Liste länger werden
würde, aber ich habe abgebrochen, weil wir
sehen, dass hier 'luke' zweimal vorkommt.
Warum kommt hier 'luke' zweimal vor? Weil
beide 'parents' hier gelistet werden. Also
hier gibt es einmal die Mutter und den Vater.
Aber das ist jetzt erstmal für uns egal.
Hauptsache wir kriegen alle 'brothers'. Wir
müssen jetzt hier nicht unbedingt Duplikate
ausschließen. Auch das können wir hier direkt
in unsere Regel übernehmen. Das wäre dann
die zweite Anfrage, die wir schreiben sollten.
Die dritte Anfrage umfasst Personen mit einer
Tochter und einem Sohn. Das machen wir jetzt
direkt hier im Editor und nicht im prompt.
Wir können den prompt gleich nutzen, um das
zu überprüfen. In diesem Fall suchen wir
nach dem Elternteil. Also landet unser X,
in unserer 'child' Anfrage, auf dem zweite
Parameter. Diese Person muss sowohl eine Tochter
als auch einen Sohn haben, also suchen wir
nach 'child(Y, X)', für die Y 'female' ist.
Und wir machen nochmal eine Anfrage für ein
anders 'child' mit demselben 'parent' X, weil
das muss ja immer noch dieselbe Person sein
für die dieses andere Kind Z 'male' ist.
Das ist dann unsere dritte Anfrage. Die vierte
Anfrage ist eine Person mit einem Vater, der
nicht Harry ist. Hier suchen wir dieses Mal
nicht nach 'parent'. Also machen wir unseren
X Parameter, nach dem wir Suchen, an erster
Stelle. Also Kind X mit dem Vater Y. Vater
muss 'male' sein und hier kommt dann ein neuer
Teil hinzu, den wir bisher nicht benutzt haben,
denn wir wollen spezifisch Harry ausschließen.
Also geben wir den Fall an mit dem Y mit Harry
substituiert werden würde und schließen
hiermit Harry aus. Damit hätten wir den ersten
Teil der Aufgabe fertig. Wenn wir das jetzt
speichern und nochmal neu laden, dann können
wir hier unsere Anfrage d zum Beispiel einmal
durchlaufen lassen und wir sehen hier, wir
kriegen die Kinder Lisa, Sandra und Paul zurück.
Wenn wir hier oben gucken, in der 'child'
Liste, müsste jetzt eigentlich kein Fall
sein bei dem Lisa und Harry steht. Wen wir
uns die Fälle für Harry anschauen: Es gibt
keine Fälle mit Lisa, Sandra oder Paul. Aber
Lisa kommt hier oben mit Anna vor, Sandra
kommt hier unten mit Peter vor und Paul kommt
hier unten auch mit Peter vor. Also ist diese
Query so richtig. Wenn wir jetzt zum zweiten
Teil der Aufgabenstellung kommen: Dieses Mal
sollen wir wirklich Regeln definieren, nicht
nur Queries, die wir zwar als Regeln aufschreiben,
aber nicht Regeln sein sollten, sondern wirklich
Regeln. Als binären Prädikate sollen wir
die folgenden Konzepte definieren: Konzepte
von 'mother', 'brother', 'uncle' und 'grandson',
also Mutter, Bruder, Onkel und Enkelsohn.
Also müssen wir uns hier natürlich erstmal
fragen: Was heißt es, logisch aus unserer
Sicht, 'mother', also 'mother' definiert als
'mother' X ist Mutter von Y. Um Mutter zu
sein, muss unser X 'female' sein und natürlich
muss dieses 'female(X)' auch ein Kind haben
und diese Kinder Y mit dem 'parent' X. Und
damit hätten wir die Anfrage nach 'mother'
gestellt und halt in dieser Regel definiert.
Als Nächstes definieren wir 'brother', also
Bruder. Wieder X ist der Bruder von Y. Hier
müssen wir gucken: Ist X 'male' und hat X
ein 'parent' Z und gibt es noch ein anderes
Kind Y von demselben 'parent' Z? Hier müssen
wir dann gucken: Es könnte sein, dass für
X und Y dieselbe Person bzw. dieselben Parameter
substituiert werden. Das wollen wir vermeiden,
weil man ist nicht sein eigener Bruder. Also
müssen wir hier dann ausschließen, dass
X und Y dieselbe Variable ist und das können
wir mit derselben Negierung machen wir oben,
nur dieses Mal sagen wir: X darf nicht gleich
Y sein. Und damit hätten wir 'brother' definiert.
Als Nächstes definieren wir Onkel. X ist
der Onkel von Y und hier logischerweise: Was
ist ein Onkel? Onkel ist der Bruder von einem
Elternteil bzw. der Onkel von einem Kind Y
ist der Bruder von den Eltern von Y. Also
logischerweise haben wir hier auch wieder
dieselbe Anfrage wie oben. Wir können das
alles hier wieder neu definieren, oder wir
könnten einfach unsere Definition von 'brother',
den wir jetzt schon definiert hatten, benutzen,
was das Ganze natürlich viel simpler macht,
denn dieses Mal fragen wir dann nur: Gibt
es einen Fall wo X der Bruder von Z ist und
Z ein Kind Y hat. Dann haben wir, dass X der
Onkel von Y ist. Damit hätten wir die Anfrage
für Onkel definiert. Als Nächstes haben
wir Enkelsohn. X ist der Enkelsohn von Y wieder
und hier muss X 'male' sein, es muss ein Kind
X von Z geben und da wir eine Generation überspringen,
fragen wir dann: Gibt es ein Kind Z von unserem
Großelternteil X. Also Z, Y hier und haben
dann die komplette Anfrage: Gibt es eine Substitution
für X, Y und Z für die die Prädikate 'male(X)',
'child(X, Z)' und 'child(Z, Y)' alle zusammen
wahr ergeben. Also gibt es eine Person X,
die der Enkelsohn von Y ist. Und hier können
wir auch wieder das Ganze speichern und die
Datei neu laden und unsere neuen Prädikate
ausprobieren. Wir gucken: 'grandson(X, Y)'
und gucken, was es da gibt. Wir sehen hier
zwei Rückgaben. Wir sehen einmal, dass Paul
der Enkelsohn von Juliet ist und Paul der
Enkelsohn von Harry ist. Das könnten wir
hier oben nochmal nachprüfen, aber hiermit
ist unsere Aufgabe erledigt.